---
title: 4.0.Matrices
created: '2021-12-06T22:10:47.890Z'
modified: '2021-12-08T12:30:37.166Z'
---

# 4.0.Matrices 

## I) Introduction

$$A = \left[\begin{array}{ccc}
  3 & 2 & \f 1 3 \\
  -5 & -\f 3 4 & \sqrt 2
\end{array}\right]$$

A est une matrice comportant 2 lignes et3 colonnes. plus généralement, une matrice est un tableau de nombres son <u>format</u> est définie par le couple $(n; p)$, ou $n$ est le nombre de lignes et $p$ le nombre de colonnes.

Par la suite on notera $M(n; p)$ l'ensemble des matrices de format $(n; p)$.

Quand $n=p$, on dit que la matrice est <u>carré d'ordre $n$</u>.. On note n $M(n)$ l'ensemble de ces matrices.

Une matrice n'ayant qu'une ligne s'appelle <u>matrice ligne</u>.
Une matrice n'ayant qu'une colonne s'appelle <u>matrice colonne</u>.

Les nombres qui figurent dans la matrice sont appelés <u>termes</u> de cette matrice.

Chaque terme peut être identifié par un couple $(i, j)$ où $i$ est l'indice de sa ligne et $j$ son indice de sa colonne.

Exemple : dans la matrice $A$ ce dessus, on a:

$a_{1~1} = 3$

(rigoureusement, vu qu'il y'a 2 dimensions et moins de 10 colonnes/rang, on peut écrire $a_{1,1}$ mais pas grave si pas ambiguïté)

$$
a_{1~1} = 3 ~~~
a_{1~2} = 2 ~~~
a_{1~3} = \f 1 3 \\~\\
a_{2~1} = -5 ~~~
a_{2~2} = -\f 3 4 ~~~
a_{2~3} = \sqrt 2
$$

## II) Règles de calcul

### 1) Somme de matrices

Pour pouvoir être additionnées, deux matrices doivent être de même format.

La matrice somme est alors du même format que les même précédentes.

## III) Matrices carrées

On note $M_n$ l'ensemble des matrices de format $(n; n)$.

Dans $M_n$, tous les produits sont possible, aussi bien à gauche que a droite.

Dans le cas général, $n$ n'a pas $AB=BA$ (A et B étant 2 matrices de $M_n$).

$\boxed{\text{La multiplication n'est pas commutative}}$

Quand l'égalité $AB=BA$ est vraie, on dit que les matrices <u>commutent</u>.

La matrice <u>unitée</u>, notée $I_n$ ou plus simplement $I$, en l'abcense d'ambiguité est défini par

$\boxed{I_{ij} = 1 ~ si~ i=j;}$
$\boxed{I_{ij} = 0 ~ si~ i\neq j}$

Exemple:

$$I_3 = \left[\begin{array}{ccc}
  1 & 0 & 0 \\
  0 & 1 & 0 \\
  0 & 0 & 1
\end{array}\right]$$

$$I_4 = \begin{bmatrix}
  1 & 0 & 0 & 0 \\
  0 & 1 & 0 & 0 \\
  0 & 0 & 1 & 0 \\
  0 & 0 & 0 & 1
\end{bmatrix}$$

On a $\boxed{AI=IA=A}$ (Si $A \in M_n$ et $I \in M_n$).

$abcdefghijklmnopqrstuvwxyz$


# vim: set ft=tex:


