# Nombreremiers

<!-- :vim: ft=aymd set sw=4 sts=4 et fdm=marker -->

## I) Présentation

Un <u>nombre premier</u> est un entier naturel ayant exactement deux diviseurs positif
Ces 2 divisieurs sont alors 1 et lui-même.

Les premiers nombre premiers sont

> 2, 3,5,7,11,13,17,19,23,29, 31

Un nombre qui n'est pas premier est appelé un <u>nombre composé</>

>> Tout nombre composé différent de 1 admet un diviseur premier
>>

>> Le plus petit divisiseur d'un nombre composé est premier
>>

Preuve:

> soit &n& un entier composé
> Il admet donc des diviseurs positifs autres que &1& et lui-même. Soit &d& le plus petit de ces diviseurs
> Si d est composé, il admet à son tour un disviseur &d'& différent de &1& et de &d&
> On a alors &d'|d& et &d|n& donc &d' | n&
> Or &d' | d&, d'ou une contradiction puisque &d& était le plus petit diviseur de &n&. Donc &d& est premier.

>> Il exsiste une infinité de nombre permiers
>>

Preuve par l'absurde:

> Supposons qu'il exsiste un nombre fini de nombre premiers &p1,p2,p3,...,pn&
> Soit &N = p_1*p_2*...*p_n +1&
> Si &N& est composé, alors il admet un diviseur premier &p_i&

Le

> &p_i | N => N === 0(p_i)&
> Or &N===0+1===1(p_i)&
> D'ou une contradiction, Donc &N& ne peut être que premier

## II) Crible d'Eratosthène

### 1) Propriété lininaire

>> Tout entier comosé &n& admet un divisur premier compris entre &2 et sqrt(n)&
>>

Preuve:

> Soit &p& le plus petit diviseurs positif de &n&, On a vu que &d& est premier
> On a alors: &n =kp, k in n&
> On a &k|n&, donc &p<=k&
> En multipliant par &p&, on obtient &p^2 <= pk => p^2 <= n => p <= sqrt(n)&

Par contraposition on a alors:
Un entier natuerl qui n'est divisible par aucun des entier naturels compris entre &2&, et sa racine carrée est premier

## III) Crible

```
 0/  1-  2_  3_  4/  5_  6/  7_  8/  9/
10/ 11- 12/ 13- 14/ 15/ 16/ 17- 18/ 19-
20/ 21/ 22/ 23- 24/ 25/ 26/ 27/ 28/ 29-
30/ 31- 32/ 33/ 34/ 35/ 36/ 37- 38/ 39/
40/ 41- 42/ 43- 44/ 45/ 46/ 47- 48/ 49/
50/ 51/ 52/ 53- 54/ 55/ 56/ 57/ 58/ 59-
60/ 61- 62/ 63/ 64/ 65/ 66/ 67- 68/ 69-
70/ 71- 72/ 73- 74/ 75/ 76/ 77/ 78/ 79/
80/ 81/ 82/ 83- 84/ 85/ 86/ 87/ 88/ 89-
90/ 91/ 92/ 93/ 94/ 95/ 96/ 97- 98/ 99-
```

### III) Décomposition en produit de facteurs premiers

Soit &n& un entier composé. Soit &p& plus petit diviseur diviseur difféents de &1&
On a &p&, premier. On a &n = n_1,p_1&, avec &n_1 < n&
Si &n_1& est premier, alors &n& est le produit de &2& nombres premiers. Sinon, on considère &p_2& le plus petit diviseur de &n_1 (p_2 != 1)&
On a &p_2& premier. On a &n_1 = n_2 p_2, n = n_2 p_2 p_1& Et on a &n_2 < n_1 < n&

On crée ainsi une suite décroissante d'entier &n_k& qui s'arrête à une certaine étape &m&, ou on aura &n_p& premier

On a alors &n=p_1p_2p_3 ... p_n n_m&

Tout entier naturel se décompose comme produit de facteurs premiers. On admet que cette décomposition est unique, (à l'ordre des facteurs près)

Remarque: certain nombre premiers peuvent intervenir plusieurs fois dans la décomposition.

>> Par la suite on écrira cette décomposition de la façon suivante: &n = p_1^(alpha_1)p_2^(alpha_2)...p_k^(alpha_k) = prod_(i=1)^k p_i^i&
>>

Tout les &p_i& sont premiers &alpha_i in NN^**&

### IV) Nombre premier et PGCD

>> Un nombre premier est premier avec tous les entiers qui ne sont pas ses multiples.
>>

<u>Preuve</u>: Soit &p& un nombre premier, et &n& un entier.

Soit: &d = n ^^ p&

&d = 1& ou &d = p&

Si &d = p&, alors &n& est un multiple de &p&, Sinon, &d = 1& donc &n& et &p& si premiers entre eux.

Soit &n& et &n'& 2 entiers tels que &n | n'&
Si &p& premier et &p | n&, alors par transitivité, &p|n& Donc tout nombre premier entrant dans la décomposition de  &n& entre aussi dans celle de &n'&.

<u>Consequance:</u>

>> si: &a = prod_(k = 0)^(n)  p_k^(\alpha_k)& (p_k premiers),
>> alors les diviseurs de &a& sont de la forme &a = prod_(k = 0)^(n)  p_k^(\beta), 0 <= \beta_k <= \alpha_k&
>>

Exemple: avec &n = 5^2 × 2^3&

[1...]

On considère 2 entiers &a& et &b&, et leurs décompostitions:

&a = prod_(k = 0)^(n)  p_k^(\alpha_k)& et
&b = prod_(k = 0)^(n)  p_k^(\beta)&

On peut supposer que les gacteus premiers des 2 décmompositions sont les mêmes, a condition de mettre certain exposants à 0.

Soit &d = a^^b&? On sait alors que &d& peut se decomposer sous la forme &d = prod_(k = 0)^(n)  p_k^(\gamma)&

&d | a& donc chaque &\gamma_k <= \alpha_k&

&d|b& donc &\gamma_k <= \beta_k&

On a finalement &0<= \beta_k <= min(\alpha_, \beta_k)&

Le PGCD de a et b est obtenu quand chaque &\gamma_k& prend le plus grand e valeur oissuble, donc quand
&gamma_k = min(\alpha_k, \beta_k)&

### V) Petit théorème de Fermat

<u>Lemme</u>: 
>> Si &p& premier et &p | ab&, alors &p|a& ou &p|b&, &(a in ZZ, b in ZZ)&

> <u>Preuve</u>:
> Si &p | a&, c'est terminé  
> Sinon, &a ^^ p = 1&  
> Or &p | ab& 
> Donc (Gauss) &=> p | b&

#### Théoreme de Fermat

>> Si &p& est un nombre premier ne divisant pas &n&, alors &n^(p-1) equiv 1 (p)&

<u> Preuve</u>:
> &k& étant un entier de &[[1, p-1]]&
> on considère &a_1, a_2, \dots, a_(p-1)& les restes modulo &p& de &1 times n, 2 times n, \dots, (p-1) times n&
>
> Montons que les &a_i& sont tous différents 2 à 2
>
> Si on a &a_i = a_j&, alors &i times n equiv j times n (p)&
>
> &i n - jn equiv 0 (p)&
> &n(i - j) equiv 0 (p)&
> &p|n(i - j)&
> 
> donc: &p |n& ou &p|i-j&(lemme)
>
> Or par hypothese, &p& ne divise pas &n&, donc &p|i-j&
>
> On a  &1 <= i <= p-1& et &1<= j <= p-1&
> Donc &-(p-1) <= i-j <= p-1&
>
> Or &p | i-j&, donc &p <= |i-j|&
>
> Or cela est en constradiction avec ce qui précède, qui s'écrit &|i-j| <= p-1&
> La seule possibilité est alors &i-j= 0&
>
> Donc &i = j&
>
> Effectuons le produit de tous les &a_i&
> &a_1 times a_2 times dots times a_(p-1) equiv 1 times 2 times dots (p-1) (mod " " p)& 
> &a_1 times a_2 times dots times a_(p-1) equiv (p-1)! (mod " " p)& 
> 
> Or &a_1 times a_2 times dots times a_(p-1) equiv (p-1)! times n^(p-1) (mod " " p)& 
>
> Au final, on a &(p-1)!n^(p-1) equiv (p-1)! (p)&
> &(p-1)!(n^(p-1) - 1)  equiv 0 (p)&
> Donc &p | (p-1)!(n^(p-1) - 1)&
>
> Donc par le lemme
> &p|(p-1)!& ou &p|n^(p-1) - 1&
>
> En utilisant le lemme( avec produit de plusieur facteur):
> à &p | (p-1)!&, alors &p& divise l'un de ses membre &1,2, .. ou p-1& ce qui est imposible car tous ces nombre sont plus petit que p.
> Finalement
>
> &p | n^(p-1) - 1&
> ce qui s'écrit &n^(p-1) - 1 equiv 0 (p)& ou encore &n^(p-1) equiv 1 (p)&

Conséquance:
- Si &p& divise pas &n&, alors &n^(p-1) equiv 1 (p) => n^p equiv n(p)& 
- Si &p& divise &n&, alors &p& divise &n(n^p-1 - 1)&, donc &p | n^p - n& qui s'écrit 
&n^p - n equiv 0 (p)&
&n^p equiv n (p)&

Donc si &n in NN& et &p& premier, alors &n^p equiv n(p)&









